Ansible Vault, Ansible ile hassas bilgileri güvende tutmanıza ve yönetmenize yardımcı olan bir araçtır.
 Bu hassas bilgiler, örneğin şifreler, API anahtarları veya diğer gizli verileri içerebilir. 
 Ansible Vault kullanarak bu bilgileri şifreleyebilir ve güvende tutabilirsiniz. 
 
 İşte Ansible Vault kullanarak temel işlemleri gerçekleştirmek için adımlar:

Vault Dosyası Oluşturma: İlk adım, Vault dosyasını oluşturmaktır. Bir Vault dosyası, şifrelenmiş verilerin saklandığı bir dosyadır. 
Yeni bir Vault dosyası oluşturmak için şu komutu kullanabilirsiniz:


ansible-vault create mysecrets.yml
Bu komut, "mysecrets.yml" adında yeni bir Vault dosyası oluşturur ve şifreleme için bir şifre ister. 
Şifreyi belirledikten sonra, bu dosyayı düzenlemek veya okumak için her seferinde bu şifreyi kullanmanız gerekecektir.

Vault Dosyasını Düzenleme: Vault dosyasını düzenlemek için şu komutu kullanabilirsiniz:


ansible-vault edit mysecrets.yml
Bu komut, dosyayı düzenlemek için bir metin düzenleyici açacaktır. Şifreyi girdikten sonra, dosyayı düzenleyebilirsiniz.

Vault Dosyasını Okuma: Vault dosyasındaki şifrelenmiş verileri okumak için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:


ansible-vault view mysecrets.yml
Bu komut, dosyanın içeriğini şifre çözmeden görüntüler.

Vault Dosyasını Şifreleme: Bir dosyayı şifrelemek isterseniz, aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:


ansible-vault encrypt mysecrets.yml
Bu komut, belirtilen Vault dosyasını şifreler.

Vault Dosyasını Şifre Çözme: Şifrelenmiş bir Vault dosyasını şifre çözmek için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:


ansible-vault decrypt mysecrets.yml
Bu komut, Vault dosyasını şifre çözer ve içeriğine erişim sağlar.

Vault Şifresini Değiştirme: Vault dosyasının şifresini değiştirmek isterseniz, aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz:

ansible-vault rekey mysecrets.yml
Bu komut, mevcut Vault dosyasının şifresini değiştirmenizi sağlar.

Vault Dosyasını Kullanma: Vault dosyasındaki verilere Ansible playbook veya role dosyalarınızda erişmek için "ansible-vault" komutunu kullanabilirsiniz. Örneğin:


ansible-playbook --ask-vault-pass myplaybook.yml
Bu komut, playbook çalıştırılırken Vault dosyasının şifresini girmenizi ister ve ardından Vault içeriğine erişim sağlar.

Bu adımlar, Ansible Vault ile çalışmanıza yardımcı olmalıdır.
 Hassas bilgilerinizi güvende tutmak için Ansible Vault'ı kullanarak verilerinizi şifreleyebilir ve yönetebilirsiniz.

 ansible-playbook naber.yml --ask-vault-pass komutu örnek bir vault kullanım methodudur. ad hoc veya playbook için kullanılabilir.